# 1장  자바 시작하기

## 1.1 프로그래밍 언어란?

---

- 기계어는 0과 1로 이루어진 이진 코드이다.
- 프로그래밍 언어는 고급 언어와 저급 언어로 구분된다.
    - 고급 언어

      컴퓨터와 대화할 수 있도록 만든 언어 중에서 사람이 쉽게 이해할 수 있는 언어

      고급 언어로 작성된 소스는 컴퓨터가 바로 이해할 수 없기 때문에 컴파일(compile) 과정을 통해 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환한 후 컴퓨터가 사용하게 된다.

    - 저급 언어

      기계어에 가까운 언어

      대표적으로 어셈블리어가 있다.

      저급 언어는 사람이 쉽게 이해할 수 없기 때문에 배우기 까다롭다.

- 일반적으로 프로그래밍 언어라고 하면 고급 언어를 말하는데, 대표적인 프로그래밍 언어인 C, C++, 자바(Java)는 모두 고급 언어에 속한다.
- 이 언어들로 작성된 내용을 소스라고 부른다.
- 소스는 컴파일러라는 소프트웨어에 의해 기계어로 변환된 후 컴퓨터에서 실행할 수 있게 된다.

## 1.2 자바란?

---

### 1.2.1 자바 소개

초기의 자바는 가전 제품에 탑재할 프로그래밍 언어로 개발되었으나 지금은 스마트폰을 비롯해서 각종 장비와 데스크톱에서 실행되는 애플리케이션, 그리고 엔터프라이즈 기업 환경에서 실행되는 서버 애플리케이션을 개발하는 중추적인 언어가 되었다.

### 1.2.2 자바의 특징

> **이식성이 높은 언어이다.**
>
- 이식성이란 서로 다른 실행 환경을 가진 시스템 간에 프로그램을 옮겨 실행할 수 있는 것을 말한다.
- 자바 언어로 개발된 프로그램은 소스 파일을 다시 수정하지 않아도, 자바 실행 환경(JRE)이 설치되어 있는 모든 운영체제에서 실행 가능 하다.

> **객체 지향 언어이다.**
>
- 프로그램을 개발하는 기법으로 부품에 해당하는 객체들을 먼저 만들고, 이것들을 하나씩 조립 및 연결해서 전체 프로그램을 완성하는 기법을 객체 지향 프로그래밍(OOP: Object Oriented Programming)이라고 한다.
- 이때 사용되는 언어를 객체 지향 언어라고 한다.
- 자바는 처음부터 객체를 고려하여 설계되었기 때문에 객체 지향 언어가 가져야 할 캡슐화, 상속, 다형성 기능을 완벽하게 지원하고 있다.

> **함수적 스타일 코딩을 지원한다.**
>
- 함수적 프로그래밍이 부각되고 있는데, 대용량 데이터의 병렬 처리 그리고 이벤트 지향 프로그래밍을 위해 적합하기 때문이다.
- 자바는 함수적 프로그래밍을 위해 람다식(Lambda Expressions)을 자바 8부터 지원한다.
- 람다식을 사용하면 컬렉션의 요소를 필터링, 매핑, 집계 처리하는데 쉬워지고, 코드가 매우 간결해진다.

> **메모리를 자동으로 관리한다.**
>
- 자바는 개발자가 직접 메모리에 접근할수 없도록 설계되었으며, 메모리는 자바가 직접 관리한다.
- 객체 생성 시 자동적으로 메모리 영역을 찾아서 할당하고, 사용이 완료되면 쓰레기 수집기를 실행시켜 자동적으로 사용하지 않는 객체를 제거시켜준다.
- 따라서 개발자는 메모리 관리의 수고를 덜고, 핵심 기능 코드 작성에 집중할 수 있다.

> **다양한 애플리케이션을 개발할 수 있다.**
>
- 단순한 콘솔 프로그램부터 클라이언트용 윈도우 애플리케이션, 서버용 웹 애플리케이션 그리고 모바일용 안드로이드 앱에 이르기까지 거의 모든 곳에서 실행되는 프로그램을 개발할 수 있다.
- Java SE(Standard Edition) - 기본 에디션
- Java SE는 자바 프로그램들이 공통적으로 사용하는 자바 가상 기계(JVM)를 비롯해서 자바 프로그램 개발에 필수적인 도구와 라이브러리 API를 정의한다.
- 클라이언트와 서버 프로그램에 상관없이 자바 프로그램을 개발하고 실행하기 위해서는 반드시 Java SE 구현체인 자바 개발 키트(JDK)를 설치해야 한다.
- Java EE (Enterprise Edition) - 서버용 애플리케이션 개발 에디션
- Java EE는 분산 환경(네트워크, 인터넷)에서 서버용 애플리케이션을 개발하기 위한 도구 및 라이브러리 API를 정의한다.
- 서버용 애플리케이션으로는 Servlet/JSP를 이용한 웹 애플리케이션, 분산 처리 컴포넌트인 EJB 그리고 XML 웹 서비스 등이 있다.

> **멀티 스레드(Multi-Thread)를 쉽게 구현할 수 있다.**
>
- 하나의 프로그램이 동시에 여러 작업을 처리해야 할 경우와 대용량 작업을 빨리 처리하기 위해 서브 작업으로 분리해서 병렬 처리하려면 멀티 스레드 프로그래밍이 필요하다.
- 자바는 스레드 생성 및 제어와 관련된 라이브러리 API를 제공하기 때문에 실행되는 운영체제에 상관없이 멀티 스레드를 쉽게 구현할 수 있다.

> **동적 로딩(Dynamic Loading)을 지원한다.**
>
- 자바 애플리케이션은 여러 개의 객체가 서로 연결되어 실행되는데, 이 객체들은 클래스로부터 생성 된다.
- 자바는 애플리케이션이 실행될 때 모든 객체가 생성되지 않고, 객체가 필요한 시점에 클래스를 동적 로딩해서 객체를 생성한다.
- 그렇기 때문에 유지보수를 쉽고 빠르게 진행할 수 있다.

> **막강한 오픈소스 라이브러리가 풍부하다.**
>
- 오픈소스 언어이기 때문에 자바 프로그램에서 사용하는 라이브러리 또한 오픈소스가 많다.
- 검증된 오픈소스 라이브러리를 사용하면 개발 기간을 단축하면서 안전성이 높은 애플리케이션을 쉽게 개발할 수 있다.

### 1.2.3 자바 가상 기계(JVM)

- 자바 프로그램은 완전한 기계어가 아닌, 중간 단계의 바이트 코드이다. 이것을 해석하고 실행할 수 있는 가상의 운영체제인 자바 가상 기계(JVM: Java Virtual Machine)이다.
- JVM은 실 운영체제를 대신해서 자바 프로그램을 실행하는 가상의 운영체제 역할을 한다.

---

## 1.5 주석과 실행문

### 1.5.1 주석 사용하기

- 주석은 프로그램 실행과 상관없이 코드에 설명을 붙인 것을 말한다.
- 컴파일 과정에서 주석은 무시되고 실행문만 바이트 코드로 번역된다.
- 따라서 주석을 많이 작성한다고 프로그램의 크기가 커지는 것은 아니므로 설명이 필요한 코드에 주석을 다는 것이 좋다.
- 주석의 내용에는 작성자, 작성일과 시간, 프로그램의 버전과 변경 이력 등의 정보, 주요 코드에 대한 설명 등이 포함된다.

> **주석문의 종류**
>

| 주석 기호 | 설명입 |
| --- | --- |
| // | //부터 라인 끝까지 주석으로 처리한다. (행 주석) |
| /* ~ */ | /*와 */ 사이에 있는 모든 범위를 주석으로 처리한다. (범위주석) |
- 주석문은 문자열(””)을 제외한 코드 내 어디서든 작성이 가능하다.

### 1.5.2 실행문과 세미콜론(;)

- 실행문은 변수 선언, 값 저장, 메소드 호출에 해당하는 코드를 말한다.
- 실행문은 마지막에 반드시 세미콜론을 붙여 실행문이 끝났음을 표시해주어야 한다.
- 컴파일러는 세미콜론이 나올 때까지 실행문이 계속해서 연결된 것으로 보기 때문에 여러줄에 걸쳐 있어도 되고, 한 줄에 여러 개의 실행문이 있어도 된다.